통계학 2주차 정규과제
📌통계학 정규과제는 매주 정해진 분량의 『데이터 분석가가 반드시 알아야 할 모든 것』 을 읽고 학습하는 것입니다. 이번 주는 아래의 Statistics_2nd_TIL에 나열된 분량을 읽고 학습 목표에 맞게 공부하시면 됩니다.

아래의 문제를 풀어보며 학습 내용을 점검하세요. 문제를 해결하는 과정에서 개념을 스스로 정리하고, 필요한 경우 추가자료와 교재를 다시 참고하여 보완하는 것이 좋습니다.

2주차는 1부. 데이터 기초체력 기르기를 읽고 새롭게 배운 내용을 정리해주시면 됩니다.

Statistics_2nd_TIL
1부. 데이터 기초체력 기르기
05. 확률과 확률변수
06. 확률분포
07. 가설검정
Study ScheduleStudy Schedule
주차	공부 범위	완료 여부
1주차	1부 p.2~46	✅
2주차	1부 p.47~81	✅
3주차	2부 p.82~120	🍽️
4주차	2부 p.121~167	🍽️
5주차	2부 p.168~202	🍽️
6주차	3부 p.203~250	🍽️
7주차	3부 p.251~299	🍽️
1️⃣ 개념 정리
01. 통계학 이해하기
✅ 학습 목표 :
* 확률변수의 개념과 종류를 설명할 수 있다.
* 심슨의 역설을 설명하고, 발생 원인을 식별하며, 이를 해결하기 위한 방안을 도출할 수 있다.

- **확률**: 일정 조건 안에서 일어날 수 있는 가능성의 정도
- **표본 공간**: 통계적 실험을 통해 발생할 수 있는 모든 사건의 집합
-**표본 점**(= 사건): 한 번의 실험을 통해 발생할 수 있는 결과 or 표본 공간의 부분집합

- **확률의 종류**
    - **비조건확률**: 조건이 없는 상황에서 사건이 일어날 확률 (=한계확률)
    - **결합확률**: 두 개 이상의 사건이 동시에 일어나는 확률, 사건의 교집합
    - **조건부 확률**: 하나의 사건이 먼저 발생했다는 전제 하에 또 다른 사건이 발생할 확률 (= 결합확률/ 한계확률)

- **분할**: 모든 사건을 포괄하면서 중복이 없는 사건들의 집합, MECE
- **베이지안 이론**: P(A|B) = [P(B|A) * P(A)] / P(B) 
    ->(내용) 사건 발생 전 알고 있는 사전 확률 P(A)와 A가 발생했다는 조건 하에 B가 발생할 우도확률로 사후 확률을 구할 수 있다는 것. 

- **확률변수**:확률실험의 각 결과를 숫자값으로 대응시키는 함수
    - **이산확률변수**: 셀 수 있는 개수의 값을 가지는 함수
    - **연속확률변수**: 셀 수 없는 개수의 값을 가지는 함수

- **심슨의 역설**: 확률을 무조건적으로 믿어서는 안된다는 내용. 데이터의 세부 비중에 따라 대표 확률이 왜곡될 수 있기 때문.

06. 확률분포
✅ 학습 목표 :
* 이산확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다.
* 연속확률분포의 종류와 특징을 설명할 수 있다. 
* 중심극한정리(CLT)의 개념을 이해하고 설명 할 수 있다.

- **확률분포**: 확률변수가 특정 값을 가질 확률을 나타낸 것.
    

06.2. 이산확률분포
🧚 **정의**: 특정 값의 사건이 발생하는 확률의 집합 (= 확률질량함수)
    - **균등분포**: 확률실험의 모든 결과의 발생확률이 동일한 경우
    - **이항분포**: 확률실험의 결과값이 0(실패),1(성공)뿐 + 복원추출로 확률 계산  
        - **특징** 1) 각각의 시행은 상호독립적
                   2) 성공확률은 매 시행마다 동일
                   3) 전체 시행횟수는 정해져 있음. 
    - **초기하분포**: 확률실험의 결과값이 0(실패),1(성공) + 비복원추출로 시행마다 발생확률 일정하지 X
    => **이항분포와 초기하분포 공통점**: 총 시행횟수에 따른 실패 or 성공 횟수를 나타냄. 
    - **포아송분포**: 일정한 시공간에서 특정 사건이 발생하는 횟수
        - **특징** 1) 모든 사건은 독립
                   2) 특정 시공간에서의 사건 발생 비율은 같다.
                      즉, 시공간이 두배로 늘어나면 사건 발생 비율도 두배로 늘어난다. 
                   3) 한 번에 둘 이상의 사건이 발생하지 않는다. 
                   4) 발생하는 사건은 양의 정수 형태이다. 
        - **람다**: 일정 시공간에서의 평균 사건 발생횟수 


06.3. 연속확률분포
🧚 **정의**: 연속적인 공간 안에 확률변수가 가질 수 있는 값이 무한히 많아서 (172.223333..., 172.3444333...등) 특정 값을 가질 확률이 0에 수렴함. 따라서 확률변수가 특정 '구간'에 속할 확률을 구해야 함. 이때 이 확률들의 집합  
-> 구간을 세분화하면 할수록 곡선 형태의 분포가 만들어짐.
    - **확률밀도함수**: 연속확률분포를 함수로 표현한 것.
    - **정규분포**: 대표적인 연속확률분포 형태
        - **특징** 1) 평균을 중심으로 좌우대칭인 종 모양의 형태
                   2) 평균 = 중앙값 = 최빈값
                   3) 평균을 기준으로 좌우로 1표준편차 안에 68.26%의 확률변수값들이 포함됨. 
    - **표준정규분포**: 형태가 다른 분포를 비교하기 위해 도입됨. 다른 형태의 분포를 일괄적인 기준으로 '표준화'한 것.
    -**지수분포**: 특정 사건이 발생한 후 다음 사건이 발생할 때까지의 시간을 확률변수값으로하는 분포
        - **특징** 1) 확률변수인 시간이 증가할수록 사건 발생확률이 감소함.
                  2) 평균에 따라 분포의 기울기가 정해짐. 
                  3) 평균 = 1/람다 (다음 시건이 발생하기까지의 평균 시간)


06.4. 중심극한정리
🧚 **내용**: 모집단으로부터 무작위로 표본을 여러분 추출한 후, 그 표본들의 평균을 모아놓은 표본평균의 분포 형태가 정규분포라는 것.
=> 모집단의 분포 형태를 알지 못해도 표본을 추출하면 표본평균들의 분포로 모집단의 분포를 추정할 수 있음. 

07. 가설검정
✅ 학습 목표 :
* 귀무가설과 대립가설의 개념을 정의하고, 주어진 연구 질문에 적절한 가설을 설정할 수 있다.
* 가설검정의 유의수준과 p값의 개념을 설명하고, p값을 해석하여 귀무가설을 기각할지 여부를 판단할 수 있다.
* 1종 오류와 2종 오류의 차이를 설명하고, 실제 사례에서 어떤 오류를 더 중요하게 고려해야 하는지 판별할 수 있다.

- **데이터 분석 구분**
    - **기술적 분석**: 과거나 현재에 어떤 일이 일어났는지 파악하기 위한 분석, 데이터의 분포, 추세등을 확인한다.
    - **진단적 분석**: 과거나 현재의 사건의 원인을 밝히기 위한 분석, 인과관계를 밝혀내고자 한다.
    - **예측 분석**: 모델링을 통해 미래에 어떤 일이 어떤 확률로 일어날지를 예측한다.
    - **처방적 분석**: 예측되는 미래의 결과를 위해 어떻게 하면 좋을지를 분석한다. 

- **가설검정의 목표**: 기존 주장이 옳은지, 새로운 가설이 옳은지 검정하는 것. 
    - **귀무가설**: 기존의 주장 H0
    - **대립가설**: 새로운 주장 H1

- **가설검정의 절차**
    **1) 가설 설정**
    **2) 유의수준 설정**
         - 유의수준: 귀무가설이 맞거나 틀린 것을 판단하기 위한 통계값
                    '틀린 판단을 할 확률'
    **3) 실험 수행**
         - t-test, ANOVA: 집단 간의 평균 차이를 검정하는 경우
         - 회귀모델: 종속변수에 대한 독립변수의 영향력을 검정하는 경우
    **4) 검정 통계량 산출**
    **5) 대립가설 기각 or 채택**
         - 기준 (p값): 귀무가설이 참이라는 전제 하에 극단적인 값이 나올 확률
         - p값 > 유의수준: 귀무가설 채택, 대립가설 기각
         - p값 < 유의수준: 귀무가설 기각, 대립가설 채택

- **신뢰수준**: 특정 구간이 모수를 포함할 확률
               '옳은 판단을 할 확률'
- **양측 검정**: '다르다'
- **단측 검정**: '크다'/ '작다' -> 방향성에 대한 정보가 포함되기 때문에 더 바람직한 방법

- **1종 오류**: 귀무가설이 참임에도 기각하는 오류 = 유의수준
- **2종 오류**: 귀무가설이 거짓임에도 채택하는 오류 -> 가설검정의 검정력이 커질수록 줄어들게 됨. 
- **검정력**: 귀무가설이 거짓일 때 기각할 확률
-> 1종 오류와 2종 오류는 음의 관계
-> 상황에 따라 둘중 어떤 오류를 중점적으로 생각할건지는 달라질 수 있음. 

2️⃣ 확인 문제
문제 1.
🧚Q. 다음 중 귀무가설(H₀)을 기각해야 하는 경우는 언제인가요? 정답을 고르고, 그 이유를 간단히 설명해주세요.

1️⃣ 유의수준(α)이 0.05이고, p값이 0.03일 때
2️⃣ 유의수준(α)이 0.01이고, p값이 0.02일 때

1을 보면, p값이 유의수준보다 작다.ㅡ따라서 1의 경우 귀무가설을 기각해야한다. 

🎉 수고하셨습니다.